# 2019/09/19

## SE-344

> 计算机图形学

### 理论性基础
主要讲一些计算机图形学是啥？研究些什么？跟几何学的渊源？发展和应用？
### Definition
`CG` -> `Computer Graphics`

用计算机来生成、处理、显示「图形」。

### Problems

主要问题：模型、动画、渲染。

* Modeling
* Animating
* Rendering

### Solutions

CG 的研究范畴

* Physical Simulation (物理仿真)
* Physical Hardware & Software (图形软硬件)
	* 硬件部分
		* 数据采集和测量

		> 从真实世界中通过图形的方式来获取数据
		
		* 传感控制

		> 通过上面获取的数据来干预真实世界
	* 软件部分
		* 矢量绘图软件
		
		> 绘图软件不用多说，实在太多了。
		
		> 矢量图指的是用顶点和曲线等几何信息来描述的图形，放大不走形
		
		* 3D 建模

		> 3ds max, Maya, etc.
		
	* Graphics Algorithms (图形算法)
		
		算法就是上面各种应用程序的底层支撑了。
		
		包括矢量图形处理、渲染基础、动画制作云云。
		
* Graphics Standard (图形标准)

标准化是非常要紧的一件事情。

### 生成

### 处理

### 显示

## SE-302

Compilers' Notes

## Back to Lex

``` lex
%{

%}
```
在这两个符号之间，我们会潜入一些类似于 C Macro 的东西进去。例如 #include、#define 以及 union 和 struct 的定义。

回忆一下上次里面出现的一些 magic variables:

* yylval: 匹配到的字符串所对应的 semantic value (语义值)

* yytext: 匹配到的字符串值 (未进行语义解读)

我们的目的就是通过上面所提到的自动机来把我们的输入 String slice 并 categorize 到不同的类型里，并试图解读出其中的 semantic value （语义值）。

我们提供给 Lex 的东西类似于之前的 <Token, Lexeme> Pair。

观察程序 2-1，我们可以看到提供的一些 RegEx:

* `if`, 对应着 if

* `[a-z][a-z0-9]*`, starts with a-z, contains 0-9a-z. ID type.

*  `{digits}`, integer typed numeric value.

* `({digits}"."[0-9]*)|([0-9]*"."{digits}`, float typed numeric value.

* `("--"[a-z]*"\n"|(" "|"\n"|"\t"))+`, comments

* 最后一个永远不要忘记是 Error Token。用来兜底。

每次识别了一个 Token，就需要让 char pointer 往后移动一位。

这个操作定义为 #define ADJ 宏。

ADJ 宏 => `EM_tokPos = charPos, charPos += yyleng`

* EM_tokPos: 上次找到的 token 的 position，更新 token 位置，
* charPos: 马上要去扫描的字符串的起始位置。

charPos 是自己定义的 Helper，EM_tokPos 是 Lex 维护的。毕竟他负责解析 Tokens。

解析完了他知道每个 token 有多长，他是用 yyleng 来记录的。

注意在 macro 阶段我们定义了一种 yylval 类型，它既可以是 int 也可以是 string 或 double。他们共同占有一个 struct，用 union 来组合在一起。 union 别忘了。

