# Oct 8 2019
## SE-302
Error Recovery…今天要讲的是错误恢复。

在我们 Parsing 的时候遇到看起来不对的情况的时候，该怎么办呢？

* 直接停下来，爆出错误
* 记录一个错误，但还是试着向下做 Parse

方法 II 有什么好处呢？可以尽量一次性发现更多的错误，减少编译次数，提高编译效率。

几乎所有的 Parser 方式（无论是 LL、LR 还是其他的）都可以适用。

不光是对 Parser 是这样，Lex 跟 Semantic Check 也差不多是这么回事。

### 如何做 Recovery？

我们有两种还不错的策略：局部的，全局的。

#### Local Strategy

本地策略，即直接在语法规则里面加入一些跟「ERROR」有关的规则，使得在一些语句块里面的 ERROR 不会影响到全局的 Parsing。

举例：

`;`之后，以及`(`、`)`之间是可以看成一个相对独立的 Scope 的（不会对全局造成影响）。

因此如果我们在 `;` 之前和 `()` 之间发现了一个 ERROR，就直接把这一块抛掉，但不影响后续的 Parsing。

表达式写作 `exp -> (ERROR)`，即括号中包含一个 ERROR 时会被直接忽略掉，并继续分析后续的内容。

这个唤作 Local Strategy。 

不过在语法规则比较复杂时，ERROR 规则可能有点复杂。

#### Global Strategy

全局策略？那是啥？

Global 会提前扫描一遍整个程序并发现问题，并且决定对程序如何做出**最小改动**来使得程序变得无误。

这个好处是什么呢？相比 Local Strategy，GS 可以尽量保留程序原意，而不是像 LS 直接抛弃掉了有问题的这一块。

但是，如何决定作出那个「最小改动」，也是 GS 的难点了。

#### Burke-Fisher Error Repair

BF 错误修复法：简单暴力（x）

对一段程序中的 k 长度的 Token 序列在每一个位置都尝试一次插入、删除、替换不同 Token 的操作。

并每次都做一次 Parsing 尝试，哪一种能够进行最长时间的 Parsing （能走到最远的地方）就选择哪一种。

> 随便想一下都知道这种方法的效率有多低了…但凡 k 稍微取大一点，Token 的数量稍微多一点就爆炸了。

> 作者也说了：Use this merely in uncommon case.

### Examples

像是 `C++` 这样的语言，在发现缺少类型标识符的时候，会默认将其定为 `int` （`C` 的历史遗留）来分析后面的词法。

（当然 `C++` 在这里是会报告错误的）

### Parser Generator

生成分析器，咱们得用 `Yacc`。

这位爷的名字意思是 Yet Another Compiler Compiler。哈。

### Yacc Syntax

#### Example

```yacc
%{Supplementary Code%}

%definition
……
%definition

%%

Rules
```

#### Supplementary Code

绝类 Lex，这么写：

```yacc
%{
 int yylex(void);
 void yyerror(char *s) { EM_error(EM_tokPos, “%s”, s)}  
%}
```

声明一些常用的 Helper 函数。

#### `%definition`
* `%token`

这是 Terminal。

* `%start`

这是 Non-Terminal。

* `%left` / `%right` / `%nonassoc`

分别指左结合、右结合、不结合。

用它们可以声明运算符的优先级、结合律。如：

```yacc
%left PLUS MINUS
%left TIMES
%left UMINUS
```

说明了 PLUS、MINUS、TIMES 和 UMINUS 都是左结合的；而且，UMINUS 的优先级高于 TIMES，TIMES 的优先级又高于 PLUS 和 MINUS。

#### `%union`

```yacc
%union {
	int num;
	string id;
}
```

生命了一个联合，于是我们就可以在 `%token` 和 `%type` 的时候使用 <> 来取用 Union 中的其中一枚。

语法写作 `%token<num>` 或是 `%type<int>`。

#### Rules

`%%` 后面的就是规则了。咋写？

```yacc

%%
stm:	ID ASSIGN ae
	  |	ID ASSIGN be

be:	be OR be
	|	be AND be
	|	ae EQUAL ae
    |	ID

ae:	ae PLUS ae
    |	ID

```

#### 操作
```yacc
exp	:	INT			{$$ = $1;}
```

从上向下优先级从高到低；最左边的代名词为 `$$`，: 右边的符号一个个命名为 `$1、$2、$3...`。 

{} 里面是在条件满足的时候执行的代码。你可以嵌入各种 `C++`  代码。

```yacc
exp	:	UMINUS exp	  	%prec UMINUS  {$$ = -$2; }
```

> `%prec` 代表这条规则的优先级和 `UMINUS` 一样。

> 这就属于手动指定优先级。

#### Burke-Fisher 法支持

在我们插入的时候，当然不可能随便找 token 或者是 int 去插入。

（token 那么多……）

我们通过

```yacc
%value INT{0}

%value STRING {""}

%value ID {make_id "bogus"}
```

来提供一些各种 Token 类型的默认值供 Burke-Fisher 法使用。

### 不只是 True / False

在 Parsing 步骤结束之后，我们还需要进行后续的 Semantic Check。因此如果我们在 Parse 的时候仅仅告诉结果 True / False，那是不够的。（你这样后面的各位怎么开展工作）

我们需要把我们 Parse 出来的结果变成一些有效的数据，提供给后面的工位让他们干活。

这个唤作「模块化」。

### Intermediate Representation

中间表达式是用来在 Compiler 内部各个模块之间的通信交流所用到的数据格式。

主要由下面两部分构成：

#### 抽象语法树

Abstract Syntax Tree.

#### 符号表（环境相关）

Environment Table.

主要包含 Variables, Functions, User-defined Types 等基础信息。

### 注意

有三个事实需要您注意。

1. 存在递归定义的 Type。
2. CFG, Control Flow Graph，控制流图用来定义程序的构成。
3. Parse tree can be used to represent the internal structures of the program.

所以说了这些，树用来表示这种内部语法是非常合适的。因此我们就选用了 Tree 这种数据结构来记录我们的抽象语法。

### Semantic Rules

事实上满足一个语义规则时我们所做的事情可以是：

给一棵树添枝加叶；

更新一个全局值；

打印一个值，等等。

> Warning: 更新全局值、打印值等等这些操作都是有「Side Effect」的。如在遇到错误、需要回滚时，或是做 Burke-Fisher 暴力法时，可能会多次分析同一段 Token。如果说没有处理好，可能会导致全局变量混乱，或者重复打印值。

### Syntax Tree Structures

事实上这棵语法树和我们在 `Lab 1` 中做的 Straightline 很类似啊。

这里有一些我们可以 call 的函数：

```c++
// Define operations on the data structures

mknode(op, left, right);

mkleaf(id, entry);

mkleaf(num, val);
```

### Tiger 的语法树结构
```c++
 typedef struct A_var_ *A_var ;
 struct A_var_ {
	enum { A_simpleVar, A_fieldVar, A_subscriptVar } kind ;
	A_pos pos ;
	union {
		S_symbol simple ;
		struct { A_var var ; S_symbol sym ; } field ;
		struct { A_var var ; A_exp exp ; } subscript ;
	} u ;
 }
 
A_var A_SimpleVar(A_pos, S_symbol);
A_var A_FieldVar(A_pos, A_var, S_symbol);
A_var A_SubscriptVar(A_pos, A_var, A_exp);

A_exp A_VarExp(A_pos, A_var);
A_exp A_NilExp(A_pos);
A_exp A_IntExp(A_pos, int);
A_exp A_StringExp(A_pos, string);
A_exp A_CallExp(A_pos, S_symbol, A_expList);
A_exp A_OpExp(A_pos, A_oper, A_exp, A_exp);
A_exp A_RecordExp(A_pos, S_symbol, A_efieldlist);
A_exp A_SeqExp(A_pos, A_expList);

A_exp A_AssignExp(A_pos, A_var, A_exp);
A_exp A_IfExp(A_pos, A_exp, A_exp, A_exp);
A_exp A_WhileExp(A_pos, A_exp, A_exp);
A_exp A_BreakExp(A_pos);
A_exp A_ForExp(A_pos, S_symbol, A_exp, A_exp, A_exp);
A_exp A_LetExp(A_pos, A_decList, A_exp);
A_exp A_ArrayExp(A_pos, S_symbol, A_exp, A_exp);

A_SeqExp ( A_pos pos, A_expList exp ) ; 

A_dec A_FunctionDec(A_pos, A_funcdecList);
A_dec A_VarDec(A_pos, S_symbol, S_symbol, A_exp);
A_dec A_TypeDec(A_pos, A_nametyList);

A_ty A_NameTy(A_pos, S_symbol);
A_ty A_RecordTy(A_pos, A_fieldList);
A_ty A_ArrayTy(A_pos, S_symbol);

A_field A_Field(A_pos, S_symbol, S_symbol);
A_fieldList A_FieldList(A_field, A_fieldList);
A_expList A_ExpList(A_exp, A_expList);
A_fundec A_Fundec(A_pos, S_symbol, A_fieldList, S_symbol, A_exp);
A_fundecList A_FundecList(A_fundec, A_fundecList);
A_decList A_DecList(A_dec, A_decList);
A_namety A_Namety(S_symbol, A_ty ty);
A_nametyList A_NametyList(A_namety, A_nametyList);
A_efield A_Field(S_symbol, A_exp);
A_efieldList A_FieldList(A_efield, A_efieldList);

typedef enum {A_plusOp, A_minusOp, A_timeOp, A_divideOp, A_eqOp, A_neqOp, A_ltOp, A_leOp, A_gtOp, A_geOp} A_oper;
```

### Position

当出现剖析错误时……能告诉我 ERROR 在哪儿吗？

```
int x == 3;
1,5:  ^^ ERROR: blablabla
```

比如像这样和谐美妙的错误提示…写 Lab 经常见的错误提示…（x）

Bison 可以提供错误位置的提示。然而 Yacc 做不到。

所以我们还是用 Bison 好啦。

## SE-227

CSE，CSE，LaLaLaLaLa

这门课还不如改名叫做「Introduction to the File Systems」

### Hints

* Soft Link 和 Hard Link
* File Read & Timeline

### One Layer Deeper

再往下看一层，我们可以看出来 PIO 是最接近磁盘底层的抽象。

Load/Store。无所谓 Block 代表的是数据，是 META data。总归都成了一堆数据。

这里有一个关键字 `volatile`，指明了这种从 Disk 到 Register 的映射是虚假的。要告诉 Compilers 和 OS，这不是真的 DRAM，这是 Disk 啊。

### Bus

总线？

啥是 Bus 呢？在所有的设备之间连起来的一条车道，每个 Component（小组件）都可以往里面丢信息，从里面吃信息。

每一次 Bus 的「开行」会带来一系列的比特位。为了不造成混淆，每个 Component 都分到其中特定的一些位段。

其中，绝大部分都被 Memory 吃掉了。（啧

事实上，总线上面跑的绝大部分就是 Virtual Memory Address，虚拟内存地址。

但事实上，其中有（很少）一部分被空出来了，还需要给 Network、Keyboard、Disk、Monitor 用。

在 ICS 里面简化起见，就说这里面的内容全部都是 VMA。（事实上还有一些跟着在总线里跑的东西。）

#### Broadcasting

广播。

总线上的两个组件通信时，总线上所有人都可以了解到其中内容，是谓广播。

同时任何一个总线组件也都可以截获任何总线 Transaction。

简单方便，也不安全。

#### Bus Judgement

总线仲裁。确认每一时刻总线归谁使用，避免出现中间 Spy。

### Transaction

咱们来试着来一回 Transaction 吧。

使用的是一种 READY Status 的方式。

总归，总线传递的是一串很长的数字，也可以把它看作是一串 1/0 二进制位的组合。

事先，每个总线上的 Component 都已经了解到了自己所占有的总线位范围，知道了自己应该去 Observe 哪些位。

> BIOS 会感知你插入了多大块的内存，并首先给 Memory 分配合适的二进制位。
> 
> 基础的一些设备，如键盘/IDE 都是写死的（IBM 干的），因此始终都需要 Special Fix（特别处理）。
> 
> 其他的设备，如 Plug-in and Use 型设备都是由 OS 动态分配的。

#### Examples

在 CPU 发出一条指令，如

```assembly
LOAD 1742, R1
```

的时候，出了 CPU 就将其编码为对应的总线请求，Memory 发现这跟我有关了就去读取内存，读出来之后又通过总线还给 CPU，CPU 再将其放在自己的 Register 里。

### NoC

现代的 Bus 替代品，Network on Chip，芯片载网络。不仅是一条直路，而包含了更多的支路、甚至路由；形成了一整个网络。

每个请求都包含了一个「地址」+「命令」。比起传统的总线来说已经快得多了。

### Summary

Processor、Memory、I/O Device

之间是一个三角关系。Processor 和 IO Device，Processor 和 Memory，Memory 和 I/O Device 都是可以互相通信的，借由总线。