#  Oct 15 Tue

## SE-302::Compilers

今天我们要讲的是 Type Checking。

回忆一下我们上回讲的 Symbol Table。这个过程会生成两张符号表：venv (variable environment) 和 tenv (type environment)。

Type Checking 要做的就是：检查表达式中出现的操作符能否结合，并计算出整个表达式的类型。（为了进行下一步计算。）

### Tiger 里的类型

* `Ty_record`

类似于 `struct`。

* `Ty_nil`

* `Ty_int`

整型！

* `Ty_string`

字符串！

* `Ty_array`

数组！（P.S. Array 可能会装填着不同类型的元素，因此还需要一个额外参数来指定 Element Type。）

* `Ty_name`

Name 就是 Symbol 的名字。

* `Ty_void`

大概只会在函数返回值里用。

### Type Checking Expressions

Type Checking 要做的事情：

* 扫描一遍代码，得到一个 Abstract Syntax Tree。

Type Checking 用黑话来说，就叫 Translation。所以下面的缩写都是从他来的。

#### 检查表达式

```c++
struct expty transExp(S_table venv, S_table tenv, A_exp a) {
    switch(a->kind) {
        case A_opExp:
            if (/* 合法 */) {
                // 合法的时候，构造出一个类型代表表达式返回的类型
                return expTy(NULL, Ty_Int());
            } else {
                // 不合法的时候，返回错误值
            }
            break;
        case A_letExp:
            // let
            //  ... decs
            // in
            //  ... body
            // end
            
            /* let 操作符需要做的事情是
               创建一个新的 environment，然后用它来
               递归地去遍历 body 内内容。
            */
            break;
        case /* other ops */:
            break;
    }
}
```

#### 检查类型

Tiger Language 里面，有三种不同的 Variable：

* Simple Variable

简单变量就是个符号。里面又包括 varEntry（一般变量）和 funEntry（一般函数）。

* Field Variable

实参列表里的变量。

* Subscript Variable

Subscript 用的 Variable，形如 `a.i` 或是 `a[i]` 的变量 `i` 就叫做 subscript variable。

```c++
struct expty transVar(S_table venv, S_table tenv, A_var a) {
    switch (v->kind) {
        case A_SimpleVar : {
            // 简单变量，先从符号表里找这个
            auto x = S_look(venv, v->u.simple);
            if (x && x->kind == E_varEntry) {
                // 如果我们拿到的是个名字类型，
                // 比如是 let type := int 这种一层包装的类型，
                // 就追根究底找出最基本的类型。
                // 所以有那么一句 actual_ty。
                return ExpTy(NULL, actual_ty(x->u.var.ty));
            } else {
                EM_Error("哈哈哈哈哈哈哈哈错误消息\n");
            }
        }
    }
}
```

#### 检查声明

##### 变量声明

处理一个无类型约束的变量声明：

```Tiger
var x := exp
```

很简单，因为我们了解赋值操作右边 `exp` 的唯一类型，把它当作 `x` 的类型就可以了。

但也有这种写法：

```Tiger
var x: Type := exp
```

同时给出了可用于类型推断的 `exp` 和声明好的 `Type`。这就是说我们需要考虑推断出来的隐含 Type 跟显式说明的 Type 是否兼容。

#####Ms.Nil

Ty_Nil 是空指针类型，它可同任何类型兼容。她的实例 Nil 值为空，用于初始化各种类型的对象。

#####函数声明

函数的声明方法……

```tiger
function f(a: ta, b: tb): rt = body
```

我们用到 `transDec` 函数。

```c++
void transDec(S_table venv, S_table tenv, A_dec d) {
    switch (d->kind) {
        // ...
        case A_functionDec: {
            /* 啊，是个函数声明！ */
            A_fundec f = d->u.function->head;
            
            Ty_ty resultTy = S_look(tenv, f->result);
            // 确认函数的返回值。
            
            Ty_tyList formalTys = makeFormalTyList(tenv, f->params);
            // 构造出形参类型列表。我们不关心他们的名字。
            
            // 到此为止我们有足够的信息来构造这个 funEntry 并放入值环境中 `venv` 了。
            // 注意，到此为止我们还没有开始分析 body 的内容，
            // 也就是说在 body 被分析之前，我们已经把函数 funEntry 放到环境里了。
            // 这也就是为什么递归可以被实现。
            // 因为在函数体被分析之前，函数 Entry 本身已经被放到环境里了。
            
            S_beginScope(venv);
            
            for (auto &i : params) {
                S_enter(venv, l->head->name, E_VarEntry(t->head));
                // 把形参的名字压栈
            }
            
            // 检查 body 的类型
            transExp(venv, tenv, d->u.function->body);
            
            // Scope 包裹的内容，在离开这个 Body 的时候清除形参符号。
            // 不过注意，Function 的符号不会被清除。
            S_endScope(venv);
        }
    }
}
```

#### 递归

TigerLang 里面，所有的类型递归都基于 Pointer，而非真的嵌入一份自己。否则递归定义自己也是无话可说了。

因此递归定义类型这一点还是比较难办…

Tiger 里面有一个说法：只有「挨着」（Literally 挨着）的声明才可以递归。

也就是说，可能需要在定义完成某条语句之后，用新的 Environment 回溯一下上一个声明（如果上一个声明失败的话）。

也算是…给了一点简化吧。

#### Type Equivalent

就是那个

```Tiger
let type x := y
```

的表达式。

留意到在 Tiger 里，

```Tiger
let type a = {x: int, y: int}
let type b = {x: int, y: int}

/* 这里我们说 a 跟 b 是结构等价的。 */
```

a 跟 b 是不一样的两种类型。（Type Inequivalent）

而

```Tiger
let type a = {x: int, y: int}
let type b = a

/* 这里 a 跟 b 是名字等价的 */
```

中，a 跟 b 是同样的类型（Type Equivalent）。

## SE-227::~~File System~~ CSE

### Design DNS

之前的 GFS 云云，最终都没有跳脱开 Posix 的文件系统，依然还是个 Unix-like 文件系统。

那么有什么 Unix-unlike 的系统呢？

#### Unix-unlike

我们来考虑一个 URI：

```url
www.example.com/favicon.ico
```

这是否也很类似于一个文件路径呢？

但这个路径经历的并不简单；

在这个请求被发送出去时，可能会借由 CDN 直接抄近路，也可能前往数据中心，还可能根本拿不到结果。

#### Domain Name and IP

DNS 要做的就是把我们的一个 Domain Name 给翻译成 IP 位址。

因为类似于 `www.example.com` 的域名不是语义化的。不能直接发一个请求给「`www.foobar.com`」，而必须通过 IP 位址来发送请求。

> 为啥不直接用 IP 呢？
>
> 难记难用难路由。

翻译有这些要求：

* 快。

浏览个网页不能太慢…

* 动态。

随时在更新的域名…

* 高效。

目前域名的数量过大，以至于我们必须很高效地完成翻译过程。

##### Questions

Q: 一个 Domain Name 可以有多个 IP 位址吗？

A: 是的。可以有。因此有的时候 DNS 会在一次查询中返回多个 IP 位址。

Q: 一个 IP 可以有多个 Domain Name 吗？

A: Rui Ren: 可以。甚至讲过用这种方法同时接两份私活，却只花一份服务器的钱，而且两位甲方都没发现的故事。

#### DNS

如果一个 Domain Name <=> IP address 的关系需要更新了，如何去告诉 DNS 呢？

最早 DNS 是写在像是电话本的书里的。后来写在本地的 `HOSTS.TXT` 里。但这肯定不靠谱。

后来 1984 年出了个 BIND: Berkeley Internet Name Domain。一台 Name Server 机器存不下了，我们总得分布式地存储他们。

那如何分布呢？规模上去了之后就得*分层 + 结构化*。

首先先分成 `.com`、`.gov`、`.net` 之类的 Zone。

但这还不够，还需要一个绝对 Root 来告诉这些 Zone 到底在哪。

现在这个绝对 Root 是由 **ICANN** 管理的。

> ICANN: 〖 Internet Corporation for Assigned Names and Numbers 〗インターネットで使用されるドメイン名IP アドレスプロトコルなどの管理を行う非営利公益法人の国際機関。世界各地から集まった理事によって運営される。1998 年に設立。本部はアメリカのカリフォルニア。

`.com` 就是 for Commercial 的，一般是由 VeriSign 提供的。

`.sjtu.edu.cn` 就是 for Educational 的。

所以很奇怪的，在 Domain Name 里面，底层的根节点在后头，而越是表层的越在前头。

每一个节点都可以随意分配自己的子域名。但是对自己上层的结构就完全不知情。

能力的划分也是责任的划分。IP 也是一层一层往里找的。

#### Secret

其实所有的 Domain Name 最后都有一个点。

类似于文件系统路径开始于 `/`，域名也都结束于一个 `.`。

Host Name 事实上也跟网站本身没关系，本质上就跟文件名之于文件一样。只是锦上添花，蛋糕上的一层糖霜，奶糖外面的可食用包装纸

#### Fault Tolerant

一般来说一个节点炸了，会影响到的就是它自己对应的域名及其子域名的解析。

所以为了应对 Fault，一般一个节点的解析服务器不止一台。

#### Recursion

在你想解析一个 Domain Name 的时候，可以自己来慢慢解析：

以 `www.sjtu.edu.cn.` 为例：

可以先自己去爬 `.` => `.cn.` => `.edu.cn.` => `sjtu.edu.cn.` => `www.sjtu.edu.cn.`。

自己一个办公室一个办公室跑，

也可以直接去问 `www.sjtu.edu.cn`，让服务器来帮我找这一路。

#### Caching

不光是我本地有 Cache，路上所有的服务器也都会给你做 Cache。

但是 Cache 总归会遇到一个问题：Inconsistency.

映射改了之后，全球的 DNS Server 并不能做到即时改动。

解决方案？

#### TTL

约定俗成，一个 Cache 的寿命就是 24 小时。

又约定俗成，在你改换 DN => IP 对应关系的时候，会给出一个 24 小时的 Cooldown 时间，在这段时间照顾那些还没来得及刷新的 Cache。在那之后，就直接 Reuse 了，且不会产生问题。

#### Replica

所有的数据都应该做好 Replica，且分散在世界各地，以防发生核战争之后大家没网上。

SJTU 也在学校各地各校区放了许多个备份，且在学校外也至少提供了一个服务器（以便提供一些公开的服务）。~~但总归要断网一起断~~

#### The Hidden Master

…但是 DNS 总该有个头啊。是谁给的呢？

在连 Wi-Fi 的时候，会使用 DHCP 技术来分配给你一套 IP、Mask、Router 之类的数据。可选地，也会给你一个 DNS Address。

```
“Wi-Fi”已连接至“SJTU”，其 IP 地址为 10.162.204.224。

已通过“EAP-PEAP”鉴定 (MSCHAPv2)
连接时间：03:23:38
```

#### Bad Points

##### Policy

目前 DNS 的政策仍然由 ICANN 决定。也有一定的能力做坏事。

##### DNS as a Weapon

如果有个网站我想灭掉它，就把 google 的 DNS 重定向给他。大家都上 Google，上 Google 就会去查 Google 的 IP。于是这个网站服务器就爆了。

##### Cache Miss Attack

如果所有的 Cache 都 miss，这些压力都会一直向上走，增大 Root 根结点的压力。

##### Security

我们可以信任 VeriSign/CNNIC 吗？

2015 年，因 CNNIC 发行的一个中级CA被发现发行了 Google 域名的假证书，许多用户选择不信任 CNNIC 颁发的数字证书。并引起对 CNNIC 滥用证书颁发权力的担忧。

2015 年 4 月 2 日，Google 宣布不再承认 CNNIC 所颁发的电子证书。4 月 4 日，继 Google 之后，Mozilla 也宣布不再承认 CNNIC 所颁发的电子证书。2016 年 8 月，CNNIC 官方网站已放弃自行发行的根证书，改用由 DigiCert 颁发的证书。

### Introduction to Network

网络是怎么实现的？

#### OSI

#### TCP/UDP

TCP 握手三次。UDP 不握手，上来就发。

#### Protocol Stack

#### CSE 3 Layers

Layer 1: 两台直接相连（通过网线）的计算机可以交流信息。

Layer 2: 物理上多台计算机连接在一起，任意两台相连的计算机可以交换信息。

Layer 3: 性能、安全性、容错。