# Oct 22 Tue

## SE-302::Compilers

继续说 Activation Records。

上节课说的，我们通过一个叫做 "static link" 的东西来实现跨 Scope 访问。跨多少层静态嵌套层，就需要多少次寻址。

这个 static link 需要被传递。如何？我们默认它是每个函数的第一个参数。

### static link

实际上只是一个访问「上一层函数」的 Frame（栈底）的指针。

但实际上我们怎么使用？

#### Usage

在发现一个当前 Scope 里找不到的符号的时候，我们就从 static link 着手往上一层的 Frame 寻找，找我们需要的那个符号；如果这一层还是没有，就继续通过它的「首位隐形参数」寻找继上层的 Frame。

所有上面这些操作都是需要在编译期生成实际指令的。

####P.S.

一个会被自己的孩子 Scope 访问的局部变量是必须进栈的。

### display

static link 访存次数太多了。有没有好点的办法？

display 学名是嵌套层次显示表。本质上就是一个全局数组 `array`。`array[i]` 是一根指针，指向的是最近一次进入的静态嵌套深度为 `i` 的栈位置。

####Mutable

display 是一个动态改变的表。随着调用过程的深入浅出，display 会随时改变。

#### Quick

在我们已经知道嵌套层次深度的时候，不再需要像是 static link 一样的多次奔波。只需要做一次数组的访问就可以，无论嵌套层次深度差有多少。

### λ Lifting

Lambda Lifting。这是个什么主意呢？

#### Idea

对于 `g` 调用一个函数 `f` 时，把函数 `f`（及其内部嵌套的函数）使用到的 `g` 中的变量都作为额外的参数传给 `f` 。

反正要用到哪些外部变量，我们都（在编译期）知道了。

### What about a Tiger?

本书采用了 static link 的实现方法。

### Frame

栈帧：Tiger 是怎么实现的？

#### Incompatible

比较大的问题是：不同的环境存在不同的栈帧布局。这也很正常：64 位跟 32 位生成代码的栈帧肯定具有不同的布局：指针长度都不同。

为了实现编译器的可移植性，我们最好不要直接写 Machine Dependent 的代码到编译器中，否则要支持一个新的平台，代价会太大。

#### Abstract Methods

解决方法就是：使用抽象方法来实现栈帧，隐藏底部具体（机器相关）实现。

这样对每一种 arch，只需要实现一遍 Abstract Method 就能完成移植了，而不需要改动 Compilers 的逻辑部分。

#### Frame Structure

Abstract Methods 在 `<frame.h>` 中被定义。

```c++
/* frame.h */
typedef struct F_frame_ *F_frame ;
F_frame F_newFrame(Temp_label name, U_boolList formals);
```

一个关键信息是 Formal Parameters（形式参数）和在栈上分配的临时变量。

####Escape

那么 `U_boolList` 是个啥？这是一串儿 Bool 标记，对应到每个形参；

它指定的是 Escape 与否。

如果 Escape 为真，则此参数不可被放入寄存器，而必须被放在栈上。

因为他要被用于后续的 escaping static link。

否则如果 Escape 为假，则无需在意其是否被放入寄存器或是栈上。

#### Syntax

留意一下：U_boolList 跟 Lab 3 里那堆东西一样；不是一个好好的 List，而是个链表，写起来看起来都难受……

要声明一个三形参的函数 `g(arg1, arg2, arg3)`，标记她们除了第一个逃逸外其他的都不逃逸，我们得这么开 Frame：

```c++
F_newFrame(g, 
	U_BoolList(TRUE,
		U_BoolList(FALSE,
			U_BoolList(FALSE, NULL)
		)
	)
);
```

#####Swift `@escaping`

```swift
func foo(strList: @escaping String[]) {
    
}
```

Swift 的 `@escaping` Annotation 就表达了这个意思。

#### Variables

同样对于一个临时变量来说，我们也存在「是放在栈上？」或「放在寄存器里？」这样的不确定。

因此为了记录这种不同并将其统一，我们设计了这种数据结构：

```c++
/* mipsframe.h */
#include “frame.h”
struct F_access_ {
	enum {inFrame, inReg} kind;
	union {
		int offset;			/* InFrame */
		Temp_temp reg;		/* InReg */
	} u;
};
struct Temp_temp_ {int num;};
static F_access Inframe(int offset);
static F_access InReg(Temp_temp reg);
```

##### `F_access_` kind

留意到 inFrame 状态和 inReg 状态需要不同的位置记录法，我们使用了经典的 kind + union 记录法。

offset 对应的是 kind = inFrame，记录着这个变量和栈底的距离；

为什么是栈底？因为栈是倒长的，call 的时候栈底就定了。

reg 对应的是 kind = inReg，对应一枚虚拟寄存器。

##### `F_allocLocal`

调用 `F_allocLocal` 来分配临时／局部变量。

```c++
F_allocLocal(foo, TRUE);
/* 来把 foo 分配在栈上。 */

F_allocLocal(baz, FALSE);
/* 尽量把 baz 分配在寄存器里。 */
```

#####Temp_temp_  

就是上面的虚拟寄存 器：相比于实际的寄存器而言，它有无限多个。

#### Formals

```c++
/* frame.h */
typedef struct F_access *F_access ;
typedef  struct F_accessList_ *F_accessList;
struct F_accessList_ { F_access head; F_accessList tail; };
F_accessList F_formals(F_frame f);
```

留意到：F_formals 拿到的一串 k 都是从 Callee，也就是从被调用者的角度、内部来看的。

F_formals() extracts a list of k “accesses” 
denoting the locations w6here the formal parameters will be kept at run time as seen from inside the callee

#### Caller & Callee

主要的问题就是 Caller 跟 Callee 所看到的形参列表怎么统一。在 Caller call Callee 的时候，我们需要把视角进行转换，从调用者的视角转变成被调用者的视角，并开始向下执行。

##### x86_32

好办；所有参数全部进栈。而且 x86_32 有两根指针用来管理栈：栈顶指针和栈底指针。

##### Sparc

类似于 MIPS。

##### MIPS

#### Nested Block

有一些语言（Tiger 也有）Nested Block 的说法：被 Braces 包围的语句块可以包含 Nested Variables Declaration。

但是我们并不会为了这一个 Brace Block 去额外开一个 Frame；它还是被开在跟上级一样的 Frame 里的。

也就是说在我们离开这个 Brace Block 的时候，

这个局局部变量会被忘记「forgotten」，但不会消失「disappear」。

他会继续隐形地活到 Frame 的上下文中止。

## SE-227::CSE

