# Oct 24 Thu

## SE-302::Compilers

Today Widgets

一点小补充。对应书本 6.2.7：

Keeping Track of Level. 

Translate 负责整理静态链相关的问题。考虑到静态链相关的事情都是「语言相关」的东西，所以这些东西不该交给下面的后端，而应该在编译成中间语言之前就解决掉。

留意到 main 函数是个特别的函数。这是一个不位于任何函数内的函数；但应该有权了解到所有位置的变量。

因此在「没有父级的函数」里 call `Tr_newlevel` 时，将其定义为 `Tr_outermost` 的返回值；这是专为最外层级设计的一个标识。

### Trees Language

何为树语言？

是一种中间表示（IR, Intermediate Representation）型语言。IR 的目的是在需要将多种语言编译到多种 Target Architecture 的时候，我们可以通过 IR 来做一个中介；以便减少我们犯错的几率，节省工作量。

IR 需要具有这样的条件：

*   和具体的语言无关
*   足够简单（不能太难翻译和表示）
*   功能强大（以便表示各种高级语言）
*   和平台无关，能编译到多种 Target Arch。

因此我们推出了这一种语言：TreesLang。

TreesLang 已经非常接近底层了；除了在 TreesLang 中有无限的虚拟寄存器可用。

### Expression

在 Tiger 中，所有的语句都可以作为 Expression。（想想 Lab 3 里的 xxExp）

但是到了 TreesLang 中之后，我们不这么认为了。

主要分为下面 7 类：

#### Constant

`CONST(i)`：整型常数。

```c++
T_Const(i);
```

#### Name

（事实上起的是 Symbolic Constant 的作用）

`NAME(n)`：符号常数 n，代表了以 n 为名的符号。

```c++
T_Name(n);
```

#### Temporary

（就是上面提到的，无限多的 Virtual Registers）

`TEMP(t)`：临时变量，或者说虚拟寄存器。

#### Binary Operation

（二元操作符，如加减乘除和移位操作等。）

`BINOP(o, e1, e2)`：对 e1 和 e2 两个操作数施加 o 操作。

#### Memory Access

（访存操作。）

`MEM(e)`，默认拿出 e 内存地址处的 wordSize 个字节的内容。

#### Expression Sequence

（一串儿表达式。）

`ESEQ(s, e)`：考虑到表达式的副作用问题，s 会被先执行，而 e 会被后执行，然后把 e 的返回值作为整个表达式串的返回值返回。

也是为了 Tiger 强加的一个语法（因此要花整个第八章来处理）。正常人类也不用这个。

#### Procedure Call

（对函数（或者过程）的调用。）

`CALL(f, l)`：表示过程调用。用参数列表 l 来调用函数 f；但 f 作为函数指针也可能是个表达式。

因此会首先计算 f 内容（如果是一个表达式产生的 Function），再从左到右地计算参数列表；

最后施加调用。

#### Statement Classifies

（Statement 是不需要计算出 Value 的表达式，但会产生副作用。）

（如果连副作用都没有，那他有什么意义呢）

##### Move

`MOVE(TEMP t, e)`：把 expression 的计算值赋给虚拟寄存器 t。

`MOVE(MEM(e1), e2)`：先计算 e1（Expression），找出指定的内存地址；然后计算 e2，把计算结果赋给该内存地址。

##### Expression

`EXP(e)`：计算表达式 e 但忽略其结果。（只想要他的副作用。（那这还叫副作用吗？））

##### Jump!

`JUMP(e, labs)`：把控制权交给 e 对应的代码段处。

e 可以是一个 Label；也可以是一个内存地址；也可以是一个 labs（跳转表）的索引。

`CJUMP(o, e1, e2, t, f)`：条件跳转。依次计算出 e1 和 e2 的结果，用 o 对其进行比较；成立时跳转到 t 对应的代码段处；不成立时跳转到 f 对应的代码段处。

##### Label

`LABEL(n)`：将 n 的值设定为当前机器代码（PC）的地址。

### AST Expressions

#### 归类

*   Ex::AST Exp that compute values

表示为 `T_exp`。

*   Nx::AST Exp that returns no value

表示为 `T_stm`。Nx 的意思是：无结果语句。

*   Cx::AST Exp with Boolean values

仅在 Conditional Jump 时使用。Cx 的意思是：条件语句。

因为我们需要进行 Shortcut Judgement（短路求值），因此所有的布尔都可以翻译为 Conditional Jump。

#### 问题

说到短路求值，我们来看个例子。

对于 Tiger 表达式 `a > b | c < d`，我们按道理应该把它翻成一个 Cx。

但是问题是，在我们翻译完成整条语句之前，我们并不能知道 t 的时候该去哪里、f 的时候该去哪里。

具体的指令位置还远远没定下来。

因此在不了解情况的时候，我们首先将其使用 NULL（or nullptr, if std>=c++11。）来填充位置。

等我们知道了之后（这真的在很久之后，至少要生成了汇编代码才知道），再去回填这些数据。

#### True Patch List & False Counterpart

为了保证上面我们的「回填数据法」可以行得通，我们需要维护两张表：

一张「真值标号回填表」；另一张「假值标号回填表」。

表中记录那些「t 已知的时候，应该去填充 NULL 的位置」；

以及「f 已知的时候，应该去填充 NULL 的位置」。

#### Name := Cx？

在我们的 Conditional Expression 被拿来当作表达式来赋值的时候，怎么处理？

这相当于是把一个 Cx 当作 Ex 用。

这里有一些 Utility Functions 来做简单表达式类型的转换。

```c++
static T_exp unEx(Tr_exp e);
static T_stm unNx(Tr_exp e);
static struct Cx unCx(Tr_exp e);
```

留意到无论传入的 Tr_exp 本来为什么类型，三个函数都要能正确处理；

并正确剥离出 T_exp、T_stm 或 struct Cx 的类型。

另外，Cx 的参数为 0 或 1（Constant）时的 trivial 情况应该特别处理；因为可以很容易地减少额外开销。

试图对一个 Tr_nx 的 exp 进行 unCx 是不合理的。程序应该能处理这种异常。

最简单的办法应该就是：挑一个虚拟寄存器来作为中转~~（反正 Virtual Registers 不要钱）~~

然后简单进行一层 Wrapping 就好。

### Translation

现在我们要真的开始 Translation 了。

#### Simple Variables

简单变量的翻译？简单如其名。

#####Access Variables

Tr_Exp Tr_SimpleVar(Tr_Access, Tr_level);

比如，我们这里需要访问一个变量，就只需要把它 Move 到一个 Memory 地址里或虚拟寄存器里就可以了。

为此我们有一个新鲜的 struct：

```c++
struct Tr_access_ {
	Tr_level level;
    F_access access;
};
```

Tr_level 是从 environment 中拿到的信息；标识了访问变量的上下文。

F_access 则是告诉了我们最终应该从哪儿去拿这个变量；寄存器里？内存里？它告诉我们。

##### Rules

尽量不要污染 Semantic 部分。考虑一下我们现在正在做的事情。将生成的语法树变换成中间语言的形式。

这个过程不应该依赖于任何特定语言的 Semantic Analysis，而应该尽可能独立。

不要为了图方便而去用 Semantic 里面开的后门。

##### Static Links

鉴于上一节我们讲过的静态链操作，我们在访问非本级别 Scope 中定义的变量的时候，需要沿着静态链爬 n 步才能到达实际的 Variable 位置。

#### Subscription & Field Selection

访问数组比起访问简单变量来说，要稍微麻烦一些。

对 Tiger 而言，数组访问比起其他语言要更特别一些。

`a[i]` => MEM(+(MEM(e), CONST offset f))。

不像 C 那样，Tiger 的数组名称并不是「指向数组头元素的指针」。

C 中，你不能把一个数组作为 `:=` 左边的值来赋值。而 Tiger 可以这么做。

数组符号本身是在栈（Stack）上的。然而数组的内容则是分配在堆（Heap）上面的。

在 Scope 退出、数组符号本身被退栈之后，Heap 中的内容会交由 GC 机制来回收（See Chapter 13）。

访问一个 Record 的成员变量，跟 Subscription 也很类似。

只是 offset 的计算方式有别；本质上并无区别。

`A.f` => MEM(+(MEM(e), CONST offset f))。

#### lvalue?

「Structured Left-Value」::结构化的左值

留意到简单变量名、Subscription 的结果、以及 Field Selection 的结果都是「可被赋值的」。

也就是，可以出现在赋值符号 `:=` 左边的名字。

同时，类似于 `42`，`a + 2` 之类的值就不是可被赋值的名字。他们不是左值。

虽说叫做左值，但是其实也可以出现在 `:=` 右边，此时隐含地（Implicitly）作访问其值的意思讲。

技术上来说，左值应该被作为一个 Memory Address 来存储；

出现在赋值号左边时，应该将其作为 Mem. Addr. 来解读；

出现在赋值号右边时，应该隐式地将其解读为这个内存地址里存放的值来解读。

### Criticizing

>   作者要开始批判一番了

####Bound Checking

Java 是会对数组的访问去做 Bound Checking（边界检查）的；Java 也根本不提供裸指针用。

然而在编译阶段的时候，在检查通过之后，会消去这部分冗余代码。

####Null Checking

空指针检查：这也是应该执行的检查。

###What does the Tiger say?

Tiger 里不提供 Unary（原生的负值支持，类似于 -1）。

不提供 Floating Point 的支持。

不提供一元的位操作（如取反）。但却提供了 XoR（跟自己 XoR 也能实现取反操作）