# Oct 29 Tue

## SE-302::Compilers

继续 Translation（AST => IR）。

### Arithmetics

算术操作的翻译，相对比较容易。

### Conditional

条件表达式…留意到我们需要支持 Shortcut（短路求值）。

#### & |

处理 OR 跟 AND 的情况下，我们将其展开为 IF - THEN - ELSE 语句来实现短路操作。

在抽象语法分析阶段已经被拆成 IF - THEN - ELSE 了。因此也不用过于担心。

#### If Expression

IF 来了！怎么处理？

`if e1 then e2 else e3`

最简单的思路就是把 $e1$ 视为 Cx，e2 和 e3 都视为 Ex 表达式。即使 e2 跟 e3 都是不返回值的表达式（Nx），也会对其做好强制类型转换。

只不过这样效率较低（需要进行多次 unEx 和强制类型转换）；

况且在 e2 和 e3 为 Cx 的情况下，进行 unEx 可能会导致转移和标号产生混乱。这是很不好的。

#### If Expression Fix

特别识别出 e2 跟 e3 的表达式类型（Cx? Ex?）再将其表示为对应的表达式类型。

如果是 Nx，那也不用取出返回值了（没有用的）……

####strcmp

String comparison 可不能直接把头指针放到 CJUMP 里进行比较…

我们需要逐个地比较 bytes 才能得到结果。

最终我们不去实现这个函数。调用 Runtime System Library 函数 `stringEqual` 就行了…

P.S. string unequal 的实现得调用一回 `stringEqual`，然后自己把结果反一反就得了…

### String Literal

####Assembly

```assembly
.section	.data

string:
	.ascii	"hello, world\n"
string_end:
	.equ	len, string_end - string
	
.section	.text
.global		main

main:
	...
```

在一般的汇编之中，字符串常量会被放在一处内存 Segment 之中；

每碰到一个 String，就增加一个 Fragment。

系统记录了每一串字符串的内容和长度。

为了索引（找到）这个字符串，我们一般使用一个 Label（标签🏷️）作为寻找字符串的指针。

####F_string

`F_string(lab, lit)` 可以把字符串字面量 lit (String Literal) 给放到 Data Segment 中，并且赋予其标签 lab (Label)。

Pascal 里头，字符串是固定长度的。不够长度的部分用 0 填充（这没什么用）

C 的实现是：字符串不定长，可以无限长，仅仅以 \0 作为字符串的结束。（这个实现不错，只是 \0 无法在字符串本体中出现，这是个问题。）

Tiger 的实现是：字符串由两部分构成；第一部分是字符串的长度；第二部分是对应长度的字节（即字符串内容）。 

### Record Creation

上面提到过，Record 的引用都只是用他的所谓「指针」。

事实上 Record 本体是存在 Heap 上的，而且从不释放它们。

因此不像字符串无法动态生成，Record 是需要动态生成并且在 Heap 上开辟空间的。

#### Function Call

首先，计算出 Record 所需要占用的空间；然后开辟出这么多的内存。

#### Initialization

随后，我们需要对此类 Record 的每一个 Entry 进行初始化。是的，没有办法进行一次完成；必须一个个写。

### Array Creation

Array 的创建跟 Record 的创建绝对类似。

同样需要调用外部的内存分配函数（因为 Tiger 做不了这件事情）；

同样需要一个个地对每个参数进行初始化。（难受）

### While / For Loop

怎么翻译循环呢？

#### While 循环

基本语法：

```tiger
while (condition)
	do body
```

翻译一下，是这样的：

```assembly
test:
	if not(condition) goto done
	body
	goto test
done:
```

####Break 中断

但是留意一下有一个特别的东西需要特别处理：`break`。

为什么就一个呢？因为…Tiger 没有 `continue`。

`break` 的意义是直接跳脱循环，直接进入离他最近的那个 `done`。

只不过因为可能存在多个递归的循环，我们要很小心不要跳错了。

因此 `transExp` 需要获取一个额外的参数：done 标号，确定了如果有 `break` 我该跳到哪里。

#### For 循环

```tiger
for i := lo to hi
	do body
```

for 循环的基本语法是这样的。

翻译的话，可以翻译成 while 来做（本身也就是一层语法糖衣）

```tiger
let var i := lo
	var limit := hi
in while i <= limit
	do (body; i := i + 1)
end
```

翻译成这样，可以吗？

在 lo >= hi 的时候就直接炸了。在 hi = INTMAX 的时候也炸了。

解决方案也很简单；把 <= 改用 < 来判断，并且先进行测试再做 `i := i + 1`。

不过既然咱们不在意这些 Corner Cases，我们也就不管了。

### Function Call

`CALL(NAME lf, [sl, e1, e2, ...])`。就是这样的。

sl 是静态链。

### Declaration

声明？分为很多种。Variable Decl, Function Decl, Type Decl... 总归很麻烦。

#### Function Declaration

麻烦了。这样我们需要在 `.text` 中增加一部分新的汇编代码。

汇编分为好几部分：

##### Prologue

标准化的入口处理代码。

首先要用

```assembly
.text

	...
	
.type	incr, @function
```

来指明这是一个名为 `incr` 的函数正在被定义。

随后，我们需要调整 Stack 指针（IA32 需要同时调整栈顶指针和栈底指针；AMD64 只需要调整栈底），

以便存放我们开在栈上的临时变量。

之后，还需要分别处理 `@escaping` 和 `non-escaping` 的参数，将其分别放到栈帧里和寄存器里。

最后，我们只需要保存 Callee-saved 寄存器的内容入栈就好了。

##### Body

Body 就是 Compiler 按照函数体内的代码翻译出来的。

##### Epilogue

出口处理代码也是很标准化的，主要包括如下部分：

*   将返回值放到返回结果寄存器（%rax）的指令。
*   恢复 Callee-saved 寄存器的内容（之前是入栈了的，现在弹出来）。
*   恢复栈指针（跟上面一样反着操作）。
*   一条 return 指令（JUMP 到该返回的地址）。
*   汇编里面一条特殊指令（Psuedo Command），标识函数的结束。

##### Fragment

跟每遇到一个 String 都要做一个 Fragment 一样，函数也会生成一个 Function Fragment List。

#### Variable Declaration

### Basic Blocks & Traces

>   基本块与轨迹

Tree 和机器语言也不可以直接转换，也存在很多 Conflict 的情况。

比如，CJUMP 存在 True/False 的两种跳转分支，而实际的机器是跳／不跳，转下一条指令的区分。

CALL 中 CALL 会带来问题。在 Tree 语言里仍然保留着 f(g(x)) 形式的代码；但是在实际机器码中这肯定是不被允许的。

ESEQ 也会带来问题；计算顺序会带来不确定的结果。

为了去除这些问题，我们会引入到一个新的 Tree：Canonical Tree。

### Canonical Tree

P.S. Canonical Tree 跟原来的 TreeLang 的结构完全一致，只不过她会做这样的修正：⌫

1.  Lineralize：线性化。去除所有的 SEQ 和 ESEQ（确保跟汇编代码中的顺序执行样式相同）；
2.  组合成不包含转移和标号的基本块（Basic Blocks）集合。
3.  将基本块集合组合成一组轨迹（Trace）。