# Notes

## I

这场讲座发生在电子信息与电气工程学院**下属**软件学院大楼 200 室。

今天的讲座，有着名为云计算的标题。是由一位和名为 Amazon 的公司有着利益共同关系的人类带来的讲座。

Amazon 公司的名字来源于南美大陆上的那片雨林和那条河。

在使用他家云计算服务的时候，会有一种充沛的感觉，好像可以无止境地从雨林里采木，只要你愿意付钱。真是个贴切的好名字。

发言人强调，以人为本是 Amazon 的核心口号。网上一搜，没有官方文告（甚至也没有英语原文）。事实上这还是中国共产党第四任领导核心胡锦涛同志所提出的「科学发展观」的核心。

既然这不是从美国总部渡来的口号，那只能把这理解成亚马逊中国的入乡随俗、或是亚马逊中国党支部的宣传口号、或者是演讲人的随机应变了。但这四个字总还是可以给自己贴贴金，表现出我党我司仁政爱民的典范长昭。

另一方面，这句话也可以理解成没有人就构造不出这么庞大的系统、雇佣那么多员工、创造那么多的利润。事实上就是那样。作为绝对个体活着的人是一文不值的，因为他用不着钱。

## II

从地里挖出煤炭和石油。他们是古生物的尸体。具有长长的碳链。在含氧量 $21\%$ 左右的大气中容易燃烧。也就是有机物容易被氧夺取电子，这一过程中放出热量。

从海边河边采掘沙。具有坚固、美丽的正四面体硅氧化物构造的沙。能在风吹雨蚀中留到今天。

把他用上面的热量融化。凝结。在极细微的尺度下划出凹槽。用导电材料画出电路。画很多个机械的、无趣的、堆砌式的万般相似构造。

用特别的时间和空间顺序，向引脚规律性地通电断电。也得到了规律性的电信号输出。在某种程度下，这信号能为人所用。

是信息爆炸的时代。本来只是一个通信用的 Internet。在节点之间交换信息的系统而已。後来，信息交换这件事也成了信息。好多无意义的信息。

想象在很久之前的人。在短暂的不需担心生命和衣食的时间内，他们考虑着的事情就是，怎么把每个表意的方块字写的更美、怎么把字与字的组合表现得更动人；把富含纤维的木麻磨碎晒纸、把细冷的竹削片成简，用墨画出已经看不清流变的表意文字，记录发生的事情和情感。

所有的历史都重复，会发生的事重复发生，也很少有新的情感能被感受记录。拟古、仿作。在全国传唱的诗词歌赋丢了曲调。距今不到三百年的小说残缺不全。

发展到现在，已经足够，不需要再快了。人类数量也已经不能再多了，即不会再有更多的用户了。不要再想着增加收入了。

## III

我曾经深深喜欢着 Atom。他的贡献者们骄傲地说那是 21 世纪 Hackable 的编辑器。

最开始使用它是因为有个名为 `shock` 的插件，能在敲代码的时候显示漂亮的震动和粒子效果。那时候我才 17 岁，布置的代码作业温顺又怜悯。

後来 Microsoft 买下了 GitHub。推出了 Visual Studio Code。再後来，写的代码越来越多，眼睛也受不了花里胡哨的粒子效果了。于是改用了 VS Code，深紫色和黑色的默认配色能稍微缓解一些视觉器官的刺激和疼痛。

再后来只是偶尔去 Atom 仓库看看最新的开发进展了。它和 VS Code 虽然同是基于 Electon，却久久不敢更新 Electron 版本，到现在还停留在 `5.1.x`；在更新到 `macOS Catalina` 之后高频率随机崩溃，Issue 挂了一个多月也没有人修，连 Patch 都没有。评论串里除了长长的 Crash Stack Info 就是劝退和 VS Code 传教士。

看看 Commit 记录，每一条 Message 都带着一个 Emoji；绿色原子结构图的 Icon 也很美观。

真可惜。但是也不能有任何办法。

## IV

世人都晓神仙好，惟有功名忘不了！古今将相在何方？荒冢一堆草没了。

世人都晓神仙好，只有金银忘不了！终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。

世人都晓神仙好，只有娇妻忘不了！君生日日说恩情，君死又随人去了。

世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？

