# Nov 11 Mon

## SE-342::CV

Well done. 今天要講的內容是「CV::Texture」。

###紋理

何謂紋理（Texture）？如何給出一個精確的定義？

>   說明：直到這門課結束我們都給不出一個精確的定義。

但我們大概可以給一個主觀的定義。

### 紋理貼圖

我們可以將一些可以大致表徵某種特定材質的紋理圖片「貼」到幾何體表面，使用較少的代價來實現真實物體的模擬。

Wiki 說：**材質貼圖**，又稱**紋理貼圖**，在[電腦圖學](https://zh.wikipedia.org/wiki/计算机图形学)中是把儲存在記憶體里的[點陣圖](https://zh.wikipedia.org/wiki/位图)包裹到 3D 彩現物體的表面。紋理貼圖給物體提供了豐富的細節，用簡單的方式類比出了複雜的外觀。一個圖像（紋理）被貼（對映）到場景中的一個簡單形體上，就像印花貼到一個平面上一樣。這大大減少了在場景中製作形體和紋理的計算量。例如，可以建立一個球並把臉的紋理貼上去，這樣就不用處理鼻子和眼睛的形狀了。

紋理貼圖的確定和觀測尺度有關係；不同的尺度下應當採用不同的貼圖才能大概地還原原有圖像。

紋理沒有一個確切的定義；具有類似結構的小微元按照一定的規律重複出現，就構成了一種紋理。

#### Structural

結構化來講，可以分析出每個小細節的結構，將紋理整體看作是一系列的基元（Texels, Texture Elements）構成的。

#### Statistical

統計上來說，可以從紋理整理的角度來研究一些問題，如紋理整體的灰度級別，整體的亮度分佈等問題。



### 紋理應用

*   紋理匹配
*   紋理分割
*   紋理合成
*   紋理分析

#### Texture Comparison / Analysis

有一些算法可以對不同類型的紋理進行比較，判斷其是否屬於同一種紋理。思考一下有沒有什麼方法來判斷紋理之間的「SIMILAR」或是「DIFFERENT」？

例如，在成像圖片中尋找肝硬化的蹤跡，利用的就是紋理分析。

#### Filters

通過濾波器可以分析出紋理材質的特性。

通常我們設計的濾波器是把 Spots（孤立點）和 Oriented Bars（有向條狀物）作為標的物的。

#### Filter Window

留意到，濾波窗口很重要，應當使用多種不同方向、形狀和尺寸的窗口來進行濾波，確定最合適的那一種。

習慣上來說，一般採用兩個點狀濾波器（一大一小），六個條狀濾波器，在 0 ~ 90 度之間，每隔 18 度安排一條。通常來說這樣的濾波檢查結果可以大致地覆蓋全部的需求，又不太佔用資源。

#### Gabor Filters

Gabor 濾波器僅僅提一句。可以滿足不同的尺度、不同的方向的紋理檢測。

分為非對稱濾波器和對稱濾波器兩種。

#### Fourier Transformation

這個在實際生產中用的也很多的。就是「傅立葉變換」而已。

#### Finalé Texture Representation

構造一組有向的、不同尺度的圖像濾波器；

#### Texture Synthesis

所謂紋理合成，要做的事情是給定很小的一塊紋理貼圖，我們利用這一塊輸入生成大塊自相似的大塊紋理圖。即為 Texture Synthesis（紋理合成）。並且，儘量不要展示出不和諧的「接縫」、「邊緣」、「鋸齒」等效果。

當然，那些要規避的「接縫」、「鋸齒」等等東西都跟觀察距離有關。離得太近總歸會看到一些細節，這就是要求過分了。

### Local Binary Patterns

紋理特徵提取算子。

對每一個 Pixel，創建一個 8-bit ~~guy~~ 的數字 b1 ～ b8。每一位的 0 或 1 取決於八個相鄰像素跟當前像素的大小關係。大於時取 1；小於等於時取 0。

這樣就得到了一個特殊的算子。用來進行紋理特徵提取很好用。