# PO-903

## 思考题 3

#### Q1: 请分别解释干电池、铅酸电池和锂离子电池的工作原理。

##### 干电池

干电池（Dry Cell）是一种以糊状电解液来产生直流电的化学电池。

最常见的干电池「碳锌电池」（Dry Leclanché Cell）在一个锌罐中存放 NH~4~Cl 和 ZnCl~2~ 混合糊状液体，通过一层纸及粉末状的碳及 MnO~2~ 隔开。

此时，NH~4~^+^ 离子提供了整体环境中的 H^+^ 离子；

在阳极，Zn 被氧化产生 Zn^2+^，同时产生两个电子；

同时在阴极，二氧化锰和 NH~4~^+^ 产生的氢离子得到电子，被还原成 Mn~2~O~3~。

阳极反应： Zn(*s*) → Zn^2+^(*aq*) + 2 e^−^

阴极反应：2MnO~2~(*s*) + 2 H^+^(*aq*) + 2 e^−^ → Mn~2~O~3~(*s*) + H~2~O(*l*)

整个反应中，Zn 被氧化为正二价；而 MnO~2~ 中的正四价的 Mn 则被还原为 Mn~2~O~3~ 中的正三价。

同时产生的 NH~3~ 和 Zn^2+^ 离子还会发生一个副反应：

Zn^2+^(*aq*) + 2 NH~3~(*aq*) + 2Cl^^−^^(*aq*) → Zn(NH~3~)~2~Cl~2~(*s*)

碳锌电池的电动势大约是 $1.54V$ 。电动势的不确定是由于阴极反应十分复杂，相比来说，阳极反应（锌端）则有一个已知的电势。

而副反应及活性反应物的消耗直接导致电池的内阻增加，电池电动势降低。

##### 铅酸电池

铅酸蓄电池，又称铅蓄电池，是蓄电池的一种，电极主要由铅制成，电解液是硫酸溶液的一种蓄电池。

和上面提到的碳锌干电池不同，铅酸电池是可充电电池，因此分充电和放电两部分进行分析。

###### 放电时

整个环境中存在着硫酸电离出的高浓度的 H^+^ 离子和 SO~4~^2−^ 离子。

负极上的 Pb 单质被氧化，和 SO~4~^2−^ 离子生成固体 PbSO~4~，同时失去两个电子。

正极上的 PbO~2~ 固体被还原，和 H^+^ 离子和 SO~4~^2−^ 离子一同生成固体 PbSO~4~，同时得到两个电子。

化学方程式写作：

负极反应：${\displaystyle {\rm {Pb+SO_{4}^{2-}\rightarrow PbSO_{4}+2e^{-}}}}$

正极反应：${\displaystyle {\rm {PbO_{2}+4H^{+}+SO_{4}^{2-}+2e^{-}\rightarrow 2H_{2}O+PbSO_{4}}}}$

总反应可以写作：${\rm {PbO_{{2(s)}}+Pb_{{(s)}}+2{H_{2}SO_{4}}_{{(aq)}}\rightarrow 2{PbSO_{4}}_{{(s)}}+2{H_{2}O}_{{(l)}}}}$

###### 充电时

充电时的反应基本是放电时反应的逆反应。硫酸铅和水转化为二氧化铅、海绵状铅与稀硫酸。

总反应为${\rm {2{PbSO_{4}}_{{(s)}}+2{H_{2}O}_{{(l)}}\rightarrow PbO_{{2(s)}}+Pb_{{(s)}}+2{H_{2}SO_{4}}_{{(aq)}}}}$。

###### 应用

铅酸电池寿命大约 2 到 4 年，不过长期处于低电量的铅酸电池寿命会缩短。

铅酸电池最常见故障是硫酸铅结晶过多。

#####锂离子电池

锂离子电池（Lithium-ion battery）是一种充电电池，它主要依靠锂离子在正极和负极之间移动来工作。

和铅酸电池一样，这也是一种可充电式电池。

正极上发生的反应为 ${\displaystyle \mathrm {Li} _{1-x}\mathrm {CoO_{2}} +x\mathrm {Li^{+}} +x\mathrm {e^{-}} \leftrightarrows \mathrm {LiCoO_{2}} }$。

负极上发生的反应为 ${\displaystyle x\mathrm {LiC_{6}} \leftrightarrows \ x\mathrm {Li^{+}} +x\mathrm {e^{-}} +x\mathrm {C_{6}} }$。

现实中由于过度放电时产生的锂钴氧化物和 Li^+^ 产生的 CoO，电池会产生一些不可逆的损耗。

化学式为：${\mathrm  {Li^{+}}}+{\mathrm  {e^{-}}}+{\mathrm  {LiCoO_{2}}}\rightarrow {\mathrm  {Li_{2}O}}+{\mathrm  {CoO}}$。

####Q2: 请说明锂离子电池隔膜的种类、性能要求及其制备方法。

######性能要求

隔膜（Separator）的主要意义时将两个电极分开，仅仅让需要进行交换的粒子穿过，而不让他们直接接触，防止他们产生类似于「短路」的事故。

由于目前的锂离子电池中，电解液多为有机溶剂体系，因而需要有耐有机溶剂的隔膜材料。实际生产中一般采用高强度薄膜化的聚烯烃多孔膜。

主要的要求包括：

1.  电子绝缘，否则会产生直接短路；
2.  良好的 Li^2+^ 透过率；
3.  耐电解质腐蚀。

另外，对于移动电子设备而言，安全性也很重要。目前大部分的隔膜可以实现「shutdown separator」，即在设备温度过高时，直接关闭离子通道以保证设备安全。

###### 种类及制备方法

根据不同的物理、化学特性，锂电池隔膜材料可以分为：

*   织造膜
*   非织造膜（无纺布）
*   微孔膜
*   复合膜
*   隔膜纸
*   碾压膜

聚烯烃材料具有优异的力学性能、化学稳定性和相对廉价的特点，因此聚乙烯、聚丙烯等聚烯烃微孔膜在锂电池研究开发初期便被用作锂电池隔膜。

也有用其他材料制备锂电池隔膜的研究，如 1999 年 F. Boudin 等采用相转化法以聚偏氟乙烯（PVDF）为本体聚合物制备锂电池隔膜；Kuribayash Isao等研究纤维素复合膜作为锂电池隔膜材料。

然而，至今商品化锂电池隔膜材料仍主要采用聚乙烯、聚丙烯微孔膜。