清洁能源与技术 思考题 1

一、能源可以分为哪几类？

按来源分，可以分为来自地球外部天体的能源、地球本身蕴藏的能量以及地球和其他天体相互作用而产生的能量；

按产生方式分，可以分为一次能源（即天然能源）以及二次能源（即人工能源）；

按性质分，可以分为燃料型能源和非燃料型能源；

按环境友好性分，可以分为污染型能源和清洁型能源；

按可否再生分，可以分为非再生能源和可再生能源。

二、请说明化石能源与环境污染的关系。

化石能源可能造成环境污染，这主要是由于：

1.石油和煤炭燃烧时产生二氧化碳等气体以及浮尘会造成大气污染；

2.煤炭中含有的硫在燃烧时产生二氧化硫等硫化物，降水过程中溶入雨水，形成酸雨；

3.氮氧化合物和碳氢化合物在大气中受到阳光中强烈的紫外线照射后会促使光化学烟雾的形成。

三、常见清洁能源及其利用技术有哪些？

清洁能源指的是生产及消费过程中不产生或极少产生污染物的可再生能源。

其中常见的有太阳能、风能、生物能、水能、地热能、氢能、核能、低污染的化石能源（如天然气）和利用清洁能源技术处理过的化石能源，如洁净煤、洁净油等等。

四、如何处理发展清洁能源与利用传统化石能源之间的关系？

这两者之间是互相依存，不可或缺的。传统能源虽然都不可再生且污染环境，但却有着成本低、受自然条件影响小的优点；而清洁能源虽然几乎不产生污染物，却存在着受自然条件影响大、投资维护成本高等缺点。

因此我们不应该在清洁能源完全发展之前就完全废止传统化石能源，而应该在清洁能源成本和稳定性提高的发展过程中，逐渐淘汰落后高污染的传统能源，直到完全过渡。